各位好欢迎收听第228期的《吃早奔行》我是任您在这时开始之前招立给自己打个广告我的第一本书《菜文集》希望是那长得羽毛的小东西刚刚上市了那么打了那么多次今天换个法色来打广告今天来念一下梁文道道长对这本书的读后感他是这么说的千山鸟与飞绝但那些划过天空的轨迹颜色形状与声音
缺斗留在人影脑海,开出一片人类与神庙踏入之间来回返照的对话空间,其致性,甚至灵性之深度,像我这种对官鸟之爱完全陌生的读者是难以想象的,我一边读一边羡慕,并且终于理解。某种程度上倒转的这番话也启发了我做今天的这期节目。
那么说回来虽然是从官鸟开始写的但这本散文集呢不是官鸟科普也不是治愈系的美文它关心的是一个人如何与自然与世界以及与自己相处虽然书里的大部分内容都可以在恰恰小报的网站上面找到但是我想你保证在植枝疏生越做起来的体验是非常不同的呃
现在各大电商平台都已经上架了这本书大家搜索书名就可以买到那当然如果你已经读了这本书欢迎你写邮件给我告诉我你的读后感或者说到豆瓣上留下你的评论和答分提前感谢大家的支持让我能够尝试以职业作者的身份进行属于中国本土的自然文学书写好了那么进入今天的节目
我最近和香香一起看了克里斯托弗·诺兰的新片《奥德塞》看完以后我脑子里面一直有一个很奇怪的联想那就是罗大佑今年刚刚发表的一首歌叫做《索尔》然后我一从索尔想到了披头士的《比卡斯》于是突然之间我的面前就出现了四个文本《河马的奥德塞》《诺兰的奥德塞》《比罗斯的比卡斯》跟罗大佑的《索尔》
他们之间当然没有什么非常简单直接的对应关系了河马和猎农之间隔了2000多年猎农也不可能知道罗达也会写一首叫做《所以》的歌Because跟诺兰的奥德赛之间也没有什么可以考证的护文关系但是就好像古希腊的星座就是你把一堆点之间用线连起来就可以看出好像有陌生动物或者说某个神明的样子我觉得
这四个相隔遥远的作品之间存在这一些没有被充分讨论过而且又不很又很不容易说清楚的关系和一些他们彼此相连的线条当然了有两条线是线神的一条线是传承或者说硬赫那诺兰的电影改编自何马的实施然后所已是致敬Becass这是罗道悠他自己说的那么第二条线是时间
所以是2026年7月10号上线然后诺兰的电影是2026年7月6号在伦敦首映17号在北美供应的在这个夏天在同一个月两个其实早就不需要再证明什么的人同时选择了去回应前人而在这两条线之外的剩下的连接就是这期节目想要终点讨论的内容我觉得就好像
四个点放在那里以后中间就出现了一块空地让我想进去走一走而直击节目呢就是我走进去了以后看到的一些东西让我们先从最明显的一组开始吧Becos跟所以对吧因为所以一个因果居的前半局和后半局我一开始甚至觉得这刚好对应了两个时代1969年的烈农站在原因这边向世界发问
然后57年以后罗大悠已经走到了结果这边开始面对我们所做过的事情但后来我认真的把两首歌的歌词放在一起才发现这个解释是不对的因为Because根本就不是一首追问原因的歌或许你对这两首歌并不熟悉那么就请强强来念一下Because的歌词吧
我们可以看到他的结构非常简单十词加起来不到三十个联络没有问世界为什么是圆的世界是圆的它就已经是一个
既定的条件了然后他引起了这个阿爱的反应风很大于是我的心神就被吹散了天空是蓝的于是让我流泪整个结构就是世界是这样所以我这样但奇怪的是这个所以是根本推不出来的对吧世界是圆的为什么会让我激动天空是蓝的为什么一定会让我流泪这里逻辑上存在跳跃但是放到歌里面我们一点也不觉得它有问题
因为显然列农并不是在建立一个可以证明可以推理的一个因果关系这些句子它成立不是因为有逻辑而是因为它们是诗所以列农就干了一件很怪的事情他拿了英语里面最讲逻辑的一个词去连接一些逻辑证明不了但是在诗歌里面成立的关系那接下来我们再来看罗大悠的所已科技进步在流亡所以让赢者全拿更猖狂
所以我低头看自己双掌所以领悟人为何想飞翔日夜升高的海洋海平面似乎要出航海港所以船只在晋海峡迷航所以指数AI不停上扬低空卫星在增长所以我看到未来的过往所以GPT群组来帮忙所以我已读不回来撒谎陆地遍布了磁场
所以我们的记忆将流转,所以就谢后你亦与他相。所以请等待跟我回西洋,夜蓝月已深,可知道人世间的风火遍野深无常,风红日难当,有血汗流入真情,冰雪难尘双。人类将大数据编成罗网,俘虏了全世界诸多信仰,所以建构了晶片的辉煌,所以行凶后别逃离现场。
外太空令人神望所以宇宙的神经将延展所以我们回到母语家乡所以请陪我一起等续扬春花秋月何时了所以眼前算计自寻烦恼所以让日月幻眷鸟归朝所以回归身心灵比较好不论何时何刻天荒地老所以人性初衷天涯海角所以人自在自有人逍遥
所以明天注定才会明天更好这首歌可以说是个如其名所以多的惊人几乎没往前一步就是一个所以后面跟着的是海平面是船海峡指数卫星GPT AI一度不回磁场大数据晶片外太空疯火等等如果你真的要按逻辑去检查这些所以
我相信你刚才听下来也感觉到了你一定要一样会失败的这些语迹说是一个因果的一个链条更像是顶针就是一个词咬住一个词一幅图景装上另外一个一幅图景然后这首歌就这么进行了下去整个世界就这么往前滚起来了隔了57年两个非常优秀的最顶级的创作者
分别拿起了一个最讲理的词然后两个人都没有拿它来讲理而是去连接那些逻辑解释不了但是在诗歌里可以互相做邻居的东西但是这两首歌又很不一样烈农的词里面整个世界就像被清空了一样任何世界之间也没有多少东西世界是圆的它这个直接作用在我身上风来了它直接直接就吹动我的意识天空是蓝的直接就让我掉眼泪
人是被世界作用的那一方而所以正好相反它非常满意想非常多什么海平面、AI、微星、GbT大数据全部都涌进来57年以后我们可以看到人与世界之间多出了很多东西当然了1969年显然也不是什么纯真年代那年越战还在打冷战还在继续和阴影在全世界
在头上然后皮通是自己都快解散了所以这绝不是在说以前的人相信世界很美然后现在的人终于知道世界是很糟糕的但是如果我们去体会一下这两手搁理的世界就会发现他们具有完全不同的密度和指向烈农抬头就看到蓝天楼大佑抬头那里已经布满了低空卫星烈农想到世界是圆的楼大佑面对的是一个大数据的罗网
列农被风吹最终也就是思绪升起来而罗大右面对海首先想到的是海平面真的升起来所以技术并没有把自然给替换掉它只是进入了自然以及进入了我们去理解自然的方式而且两首歌之间还有一层藏在语法里面的区别Becos里面每一句的这个主语都是我但是那个我是被动的它被
Tenon被吹散然后哭泣等等整首歌里面人没有主动作任何一件事情而所以里面那些动作几乎都是人的行为进步增长编织罗网建构俘虏什么的所以1969年的歌里面人是被世界作用的对象而2016年的歌里面人是作用世界的那个主语顺便还
说一个只有在中文里面才有的东西所以不光是一个代表结论的词它还是所已然的那个所已它是缘故也是根据所以知其然不是知其所已然对吧这个词一头连着骨一头连着音本身就是双向的而罗大佑用了二十多次所已一次也没有在真的完成末中推导那么他到底是在抄哪里走呢
是在抄前还是在往回走呢而这就让我想到一个1969年前后非常有意思的历史细节刚才说到Becos第一句就是世界是圆的这首歌在1969年8月录制的而就在那之前不久世界是圆的这句话刚刚换了一种存在方式在此之前世界是圆的是一条理论之时而在此之后呢所有人都亲眼见证了这一点
就在比克瑞斯面十之前的八个月1968年的圣诞节前一天12月24日阿波罗8号绕到了月球背面在转出来的时候拍下了那张后来被称作地出 Earthrise 的那张照片照片里的地球并不完整它是一枚选在月球的灰色红原上方的很小的蓝色半球12月30日
NASA就把第一张照片给公置于世了最后他就以全彩的形式出现在了全世界数不清的报纸和杂志上面我不知道列农写这句歌词的时候是不是想到了那张照片但我觉得他应该是见过这张照片的无论如何那是人类使用当时最庞大最复杂最野心勃勃的技术把人送到了距离地球几十万公里以外而其中一个最持久的文化后果并不是我们征服了月球
而是我们回头看见了地球而让另外一张世界是原则的照片成为文化事件的是科技思想界的传奇人物Steward Brand他从1966年就开始做一件当时看起来有点莫名其妙的事情他做了一批徽章到处去追问为什么我们还没有一张完整地球的照片因为他相信如果人类也能够亲眼看见整个地球我们的思维尺度一定会发生巨大的变化
1967年,一颗气箱卫星在赤道山空一圈一圈的转然后用它的扫描相机拍下了第一张高清细度的地球全貌彩照那是一颗完整的被充分照亮的蓝色星球这张照片同样很有名,被称作Blue Marble蓝色大理石球到了1968年秋天,Stuart Brand创立了影响一整代美国年轻人的杂志全球目录,Hole Earth Catlog
它的创刊号的封面用的就是那张blue marble乔布斯后来在斯坦夫大学的毕业严向里面提到的就是这本刊物这里面就有一个我很喜欢的悖论如果你去看那些环保运动的这些logo你会经常发现里面有地球这个因素这个元素而这些现代环境是最重要的视觉符号之一恰恰是这个当初最尖端的技术制造出来的
也就是说人要离开自然足够远才能重新看见自然要离开家足够远才能第一次看到家然后我就意识到这不就是奥德赛吗奥德赛表面上当然是一个旅行的故事了十年一个岛接一个岛然后什么读演剧人二二卡克尔赛人啊卡里普索名符但是奥德修斯真正的身份大家也都知道其实不是一个旅行者它是一个反乡者
旅行者面对的是前方而像他这样的反向者背着的是过去我不知道这是不是是否设计剧透啊但因为是奥德赛一个两千多年的故事我觉得应该也无所谓吧是吧就是奥德修斯离开伊萨卡能够倒然后去参加陀螺伊战争打了十年终于赢下来了然后他还是要带走十年才能够回到家我第一次途奥德赛是在高中的时候
那时候除了被里面大量的人民神明地民弄得迷迷糊糊的还觉得这个结构很奇怪因为按照一般熟悉的这些经典的英雄故事透露一大劫那里其实应该已经结束了对如此聪明的一个计则成功了敌方的城市被攻破了英雄完成了应该完成的事情但是奥德塞问的是然后呢这是我看诺兰班本时候一直觉得非常强的一件事情
那弄人显然没有重新发明奥特赛的故事他依然保留了那些大家已经很熟悉的东西所以就是为什么虽然在聊电影但我觉得无所谓剧透但是他把河马原来放在外面的很多东西一件一件搬到了人的里面河马的奥特赛里面人从来都不是世界的唯一的行动者
压点那去帮助奥德修斯波塞东去阻止奥德修斯然后咒司又有些别的什么安排这些神他们各有这个偏爱会起真执会有愤怒会复仇人很大程度上是决定了人的路究竟还能不能继续我们现在人读这些东西有的时候会把它当成是一种一种这个装饰但但它其实意味着一种完全不同的
英国链条 那就是发生在你身上的事情不全都来自于你它有的是你的选择 但有的是神的旨意 有的是命运 有的是习俗有的是什么咒识法则 有的是血缘关系总之就是一个比个人要更大的秩序而就像刚才说的 诺兰把大量的东西都收回到了人这是这部电影最重要的改写之一我看到纽约克的一个影片就说
电影不像《河马原作》那样让奥林匹斯的众神不断地公开讨论去干预奥德修斯的命运电影里面的神更多的是在边缘活动的于似乎这个神话就开始越来越像个人记忆那些神也不再不断地以一个具体的角色出现而是越来越像心里面的执念甚至连奥德修斯最值得骄傲的东西他的聪明也都发生了变化
聪明在这里可能不是一个太准确的词我看到古希腊人有一个词叫Mateus他很难翻译的特别准确他可以说是机智也可以说是谋略也可以甚至代表高超的手艺但我觉得他更接近一种有办法就是面对一个危机似乎不断变化的世界你还可以想办法而奥德修斯就是这样的人
我还记得 何马的奥德塞里面甚至花了很长一段在写他干嘛的写他做木伐就给自己造一个能够离开岛屿的工具我当初觉得是独立有点不太耐烦的不是说这是西方文学最早最重要的史诗吗怎么居然花那么多篇幅写一个男人在做木工但我现在很喜欢这个细节因为这不是跑题这就是奥德修斯他最核心的英雄能力不是把世界打服
不是给那把猎弓上弦然后一件奢穿12把斧子而是在一个永远比自己更大的世界里找到办法但问题也恰恰出在这里因为Mantis从来不是一种干净纯洁的力量它离轨迹很近离欺骗也很近而特罗伊莫瓦就是它的顶点我们今天说特罗伊莫瓦已经不需要解释了对吧Trusion是一种计算机病毒Trusion Horse是一种
从内部突破一个系统的办法我们依然把它当成是某种聪慧的象征或者巧妙的象征但只要稍微往后面多想一步就会发现一个非常简单的问题木马记之后是什么当然是图成城门打开军队进来带着十年的忍耐和等待烧杀强烈所以一个让奥德修斯活下来的东西
也是一个让别的人死掉的东西《洛兰的电影》最有意思的地方我觉得就是在这里它不是简单地说英雄主义是坏的它保留了奥德修斯的全部能力然后只是让这些能力的后果变得越来越无法忽视英雄的荣光没有消失但是荣光旁边像蘑菇一样地长出了另外一种东西就是罪恶感或者说愧疚说到这里就要沟连到2026年的这个文本
所以里面有一句我第一次认真听到的时候觉得非常奇怪所以行凶后别逃离现场就前面还在说什么大数据啊 晶片啊对吧科技全世界然后突然出现一句好像这个警察说的话行凶后别逃离现场他不像是抒情反而像是一道命令而且这句话没有一个非常明确的主语是谁在行凶呢是人类吗科技公司
资本吗还是写歌的人 听歌的人你不知道我也不知道而正因为不知道他反而像是在对所有人说事情已经发生了别走然后我就想到了奥德修斯奥德修斯是什么人从一个角度看他正是一个行凶之后离开现场的人对吧十年战争 木马特罗伊 土城然后他上船回家但是他花了十年也回不去
其实诺兰拍的不是一个人怎样离开现场恰恰相反他拍的是现场为什么一直没有离开他我觉得中国的观众看奥德塞会有很多能够迅速理解的东西例如说咒司法则那不就是极所不于物事一人或者说老无老以及人之老嘛对吧而奥德求斯被俘的不就是因果报应嘛但这里如果把因果拆开的话就能看见三件事情第一
是承认事情已经发生第二承认这个结果与你以前做过的事情有关第三就是在已经不能把世界恢复到事情发生以前的情况下它去决定下一步还要做什么而这个因果的前提其实是上期节目里面有提到过的这个不可逆
如果所有事情都有撤销件说过的话可以撤销造成的伤害可以撤销那么我们的世界就只需要技术就可以了不需要伦理但现实不是这样一件事情发生以后世界就已经不再是它发生以前的那个世界而这就是为什么我们需要所以而两部奥德塞最重要的差异之一也恰恰在这里何马最后是怎么处理暴力的奥德修斯回到伊萨卡把这个求婚走到杀光了
要直接求婚者的亲属当然也不会就此罢休了他们叫报仇于是新的暴力就已经要开始了这个继续下去就是一轮接一轮所以最后怎么办四个字机械降神雅典娜介入了 周思介入了让众人遗忘伤害遗忘他们的父子兄弟被杀掉这件事情然后和平恢复 秩序重新成立
换句话说人已经没有办法自己去停止的时候神来结束一切但是诺兰没有这个选项对吧他电影里面没有最后一个更高的力量来帮奥德修斯按下这个停止键所以奥德修斯只能自己做出选择然后把王位交给推勒马克思自己就放逐在此离开我看这个结尾的时候
倒不是觉得说啊这个人终于变成是个更高尚的人好像这个人物湖光终于成立了我反而觉得有一种很深的无奈就是神退场了以后人并没有自动变得更成熟只是说没有别的力量了可以帮你收尾了我觉得这个地方跟所以特别接近所以里面唱的那些问题我们今天很容易把他们讲成是系统的反式技术反式人类资本反式人类
AI反是人类什么暴力反是使用暴力的人可是反是这个词很容易让我们感觉就那个东西一开始是好的后来才变坏了但我觉得更准确的说法是我们获得了一种能力可必须要过一段时间拉开距离我们才能够逐渐看清这种能力究竟意味着什么究竟制造出了什么当一个人的行动能力扩大他的责任半径也会跟着扩大
只是这两件事情经常是不同步发生的所以里面有一句词我很喜欢叫未来的过往未来怎么会已经成为过往呢?只有一种情况就是你先跑到未来回头看今天这五个字一下子就创造出了一种很奇怪的状态是吧就想象未来的人怎样回望今天这看似有点科幻的话但其实在中国的文化里面扎干是很深的
王可达就在一期善用户里面谈过中国的股市里是怎么样描述这种状态的在这里就不展开了但我们所有人都知道今天的AI有一天就会成为过往今天关于科技的种种兴奋 争论 恐惧也都会成为过往那么未来的人会怎么理解我们今天正在做的事情或者说未来的你会怎么理解你今天正在做的这些事情
这就跟诺兰奥德塞结尾的那个望向青同时代崩溃的视角就很接近了奥德修斯站在自己的时代里面却已经知道自己的时代终究会被遗忘这就让我想到了40多年前的那首歌《明天会更好》1985年的《明天会更好》罗大悠就是主要创作者之一40多年以后他又把这句话拿回来了但这一次不再只是《明天会更好》
是绕到很大的一个圈 经过AI气候战争数据谎言算计之后才到了更好的明天我不知道这里究竟有多少是自嘲有多少是再次重申我甚至觉得不要去提他解释甚至不要去解读所以所以其实还有一个影子问本它不只是罗大佑对于Becas的应答也是
72岁的罗大佑对40多年前的罗大佑的应答而这一点又让我想到诺兰诺兰当然年轻的时候没有拍过另一部奥德赛了奥德赛也不是他的晚期作品了作为导演他现在可能正是职业生涯最顶胜最巅峰的时期三年一步的作品拍出来没有任何人可以忽视他但我看到的是诺兰
正在处理的或者说他一直感兴趣的是西方文化当中最古老的一种英雄故事战争胜利然后回家这些词是如此的古老于是于我们忘记了他们究竟意味着什么而包括诺兰在内的现代传作者在做的事情就是让他们重新变得不稳定这就是经典真的有意思的地方因为经典不是一块固定不动永远告诉你同一句话的石头它不会变但是我们在移动
Because还是1969年的首歌但是2016年的我在听见World在听见Wing的Sky我会听见一些1969年的人听不见的东西和马达奥德塞当然也没有变但是经历过20世纪和21世纪战争的人再看到这个故事很难只看到志谋和胜利所以时间没有改变文本但是它改变了读者战的位置罗大佑也好诺兰也好这些后来者对于走在前面的那些创作者
真正在做的不是说你们说错了而更像是说你当年说了这句话我现在还听得到但是我已经站在了一个你不可能站的位置所以我只能把你的故事重新再说一遍联络说Beacause,罗大又说可以河马说一个战争英雄要走十年的路才能回家然后纳兰说回到家以后故事才刚刚开始而这可能就是所以这个词现在最吸引我的地方所以
听起来像是要下结论了但是在《索已》这首歌里面它一次又一次的没有下结论它只是把下一个意想下件事给接进来所以想一个人在走路不断的前行也许《索已》真正指向的从来都不是一个答案而是事情已经到了这里是以至此然后呢所以呢在《Piccals》那首歌的中间有四句特别简单的话love is old love is new
love is all love is you有意思的是到这里because就消失了不再需要理由不再需要英国只剩下love最后落到you还有落到又说了那么多最后也还是回到真情母与家乡和一个所以请陪我一起等续扬的你他就像是出去走了非常远的一圈然后告诉列东我看到了很多你当时没有放进歌里的东西世界也比当时要拥挤得多我们
在这几十年当中做了很多事情其中有些很辉煌有些很糟糕有些事情已经无法撤销了可是我走了那么远的一圈最后还是回到了这里这不就是奥德塞吗出发经历 迷途 失去 承担 回来对吧就是回来以后你已经不是原来的那个人家也不是原来的那个家你只能带着这一路上发生的一切
重新去决定自己还要留下什么还要放下什么其实这是河马的奥特赛里面神明决定的事情但是就像Stuart Brand说过的We are as gods and might as well get good at it我们已经近乎神明离因精通这份力量
好了您刚刚收听的是《迟早更新》的第228期这是一档探讨科技商业设计和生活之间混沌关系的播客节目也是我们关于热情趣味和好奇心的音频记录我们鼓励英文进行交流特别是写邮件来我们的电子邮箱是ambriceatwherewants.com这个邮箱会在宣传室里面放然后如果你想访问《迟早更新》的网站呢就是在浏览器的地址栏述邮箱的后坠然后
就可以在导航案里面找到直导更新的网站连接了我们为每一期节目都准备了不少的延伸阅读希望您善加利用如果你喜欢这档节目也欢迎您收听我跟Ryu打档的提前怀旧最后再提一句我的第一本书希望是那长着羽毛的小东西现在在各大电商平台都可以买到了请各位支持捧场在此提前感谢我们希望通过直导更新
等让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉我们下期再见拜拜